En esta entrevista Gonzalo nos
habla sobre los video juegos.
La importancia de saber
trabajar en equipo y
nos da consejos para diseñar
video juegos exitosos.
>> Hola Gonzalo, muchas gracias
por participar en esta unidad.
Genéricamente podrías explicarnos
¿qué tipos de juegos hay?
>> La variedad de juego es,
no infinita pero muy, muy, muy grande.
Uno a veces, las culturas tienen más claro
por ejemplo cuando se habla de arte,
se habla de literatura
o de teatro que hay una
variedad enorme pero con
el juego muchas veces no,
los adultos nos olvidamos de realmente
de las combinaciones gigantescas.
Y no sólo limitadas a la computadora, ¿no?
O sea, si bien es verdad que
los video juegos hoy día son
extremadamente populares,
los juegos o sea,
desde los niños pequeños que son más
improvisados hasta de más grandes o sea,
se llega a una variedad, podría
decir decenas o hasta centenares de miles.
Así que, es muy difícil
hablar en general del juego.
Pero todos tienen una cosa en común que es
bueno, el desafío y la acción placentera,
que a veces el placer viene del desafío
y a veces bueno de la acción en sí.
>> ¿Consideras que los juegos están
relacionados fundamentalmente en el
entretenimiento o hay otras
áreas o aplicaciones?
>> La asociación del juego
con entretenimiento no es
incorrecta pero es limitada,
o sea, ¿qué quiere decir esto?
Que justamente hablaba de desafío.
El opuesto de aburrimiento
no es entretenimiento.
El opuesto de aburrimiento es desafío.
Y los buenos juegos lo
que hacen es poner los
problemas que nos desafían
a solucionarlos, a esforzarnos,
entonces incluso hasta te diría
que los juegos que dominamos y que
ya nos hacen sentir un poco confortables
ahí ya entramos en entretenimiento.
Pero el juego que realmente
nos obliga a crecer,
a investigar, a intentar, a equivocarnos,
ese es el juego que genera más pasión.
>> ¿Qué es lo que más te gusta de
un juego cuando lo jugas vos mismo?
>> Yo me dedico a hacer video juegos
desde hace 15 años más o menos,
un poco más fa...
estoy poniéndome viejo.
Y me es muy difícil jugar
sin analizar el juego,
sin valorarlo de manera profesional, ¿no?
Es parte del problema que uno
se genera en este trabajo,
pero creo que lo fundamental
es el respeto al jugador.
A diferencia de otras disciplinas, el
juego necesita del momento que es creado
un diálogo con los jugadores, un testeo,
una observación, el diseñador de juego no
puede estar ni por arriba ni creerse
superior al jugador, ni complacerlo.
O sea, tiene que estar siempre a la misma
altura y es un proceso muy iterativo.
O sea, lo vemos,
¿por qué funciona mucho mejor un video
juego que un software de administración?
Porque el software de
administración o sea x,
lo hace una persona totalmente
desconectada del usuario final.
Que sí, un par de veces va y lo trata de
arreglar y bueno, pero el video juego
la competencia es tan grande, el zapping
de video juegos, los jugadores tienen a su
disposición tantas opciones que si
en los primeros tres a cinco minutos
no aprendió las reglas y ya no se siente
desafiado, el jugador cambia de juego.
Entonces, realmente creo lo más
importante en un juego es eso tener,
todo el mundo dice que tiene en cuenta
su público, todo el mundo o sea,
todos los profesionales
dicen sí por supuesto.
En juegos no se puede obviar
eso o el juego no funciona.
>> ¿Podés contarnos acerca de
un juego que hayas creado?
>> He hecho varios juegos en las últimas
par de décadas, el último
que hice hace un par de años es para "La
Hora de la Aventura", "Adventure Time", un
juego que hicimos para Cartoon Network,
un juego para iPhone que incluso llegó a
número cuatro en ventas en Estados Unidos.
No sólo de juegos sino de
todas las apps de iPhone.
Y fue muy divertido para.
un juego de aventuras,
en el cual había que salir
a resolver misterios y
bueno descubrir personajes y dialogar,
y conseguir objetos y tesoros.
Bastante clásico dentro de lo
que es un juego de aventuras,
pero si bien técnicamente no
era tan desafiante para mi,
lo desafiante justamente fue
bueno trabajar con un, una serie y
personajes muy queridos por su público.
Entonces es una responsabilidad muy
grande y creo que lo fundamental es eso,
o sea, entender un universo de
ficción como si fuera un sistema,
entender todos sus elementos.
Entonces a veces el diseño,
la programación,
la misma estructura lógica que usamos
para crear los juegos también la
necesitamos para entender cosas que se
ven como un poco más, menos rígidas.
Como pueden ser por ejemplo,
la narrativa de una historia.
>> ¿Es trabajo de equipo o se puede
realizar en forma individual?
>> El trabajo siempre es de equipo.
O sea, es muy difícil hacer un video
juego uno solo porque es como la ópera,
o sea, implica yo siempre digo es como
hacer una película de dibujos animados y
un programa de software y las, todo lo que
puede salir mal en uno y en otro, juntos.
Entonces es muy difícil que alguien
realmente tenga la experiencia y
la cabeza como para lidiar con sonido,
diseño, escribir, dibujar, animar,
programar, testear, hacer el marketing,
la comunicación, o sea,
es un montón, montón de aspectos.
Y lo fundamental creo que es un tipo
de proyectos además que cuando,
sobre todo los jóvenes cuando trabajan
en ellos, enseguida entienden la,
la magnitud y es importante
siempre dejar claro,
o sea, no es necesariamente una
jerarquía pero sí asignar, que
siempre haya alguien que tenga la última
palabra en un tema dentro de un equipo.
Entonces uno tiene la última
palabra en game design,
uno tiene la última palabra en marketing y
eso no quiere decir que no haya diálogo,
pero como es un trabajo que
involucra tanta gente cuando se
llega a una discusión grande el que tiene
ese poder dice bueno hasta acá llegamos,
nos quedamos con esto y sino
pues uno sigue al infinito.
>> Desde tu punto de vista de diseñador,
¿cuál es el mayor desafío
para crear nuevos juegos?
>> Crear nuevos juegos es complicado.
A ver, Mark Twain decía que todas
las ideas son de segunda mano, ¿no?
Es muy difícil crear cosas realmente
nuevas y mucho de los juegos incluso
exitosos tienen 90% basados en
algo ya existente y con un twist,
que a veces el twist, el extra, el plus,
ni siquiera es en la jugabilidad en sí,
sino pude ser en los personajes
o en la estructura.
Ahora, juegos radicalmente
diferentes o juegos que definen
para un ejemplo, el Pacman, el Tetris,
le estoy hablando de juegos clásicos.
El Pacman se basa en los laberintos
que ya existían como juego antes,
pero con la diferencia de en tiempo real,
personajes persiguiendo a otro.
El Tetris también o sea, es un puzzle pero
no había tecnología para hacer que las fichas se
movieran autónomamente y uno tuviera que
rápidamente irlas encastrando y armando
filas, entonces esos son algunos de los
juegos que quizás ahora no parezcan tan
originales pero en los años 70 y 80
efectivamente cuando se inventaron,
le cambió la cabeza a la gente.
Y creo que siempre,
o sea, el consejo por lo
menos a jóvenes creadores es hay que tener
un pie en el pasado y un pie en el futuro.
Y hay que tener cuidado de no
innovar tampoco demasiado,
no tratar de hacer un
juego que sea totalmente,
radicalmente, si cada tanto hay
algún Beethoven, algún Picasso.
Pero salvo que se trate de un
caso tan particular, creo que es
fundamental focalizar, pensar
en el juego como un espacio cómodo para el
jugador con un pequeño desafío adentro.
>> En esta unidad desarrollamos
un juego completo.
¿Tendrías alguna recomendación
especial a tener en cuenta?
>> Primero la comunicación, entender
que hay muchos puntos de vista y muchos
cocineros en la misma receta, entonces
más allá de las necesidades de uno,
escuchar al otro porque
a veces algo que nos parece
totalmente secundario para nosotros en
el rubro de la otra persona es esencial.
Y después, bueno como decía lo que había
dicho antes de, de las jerarquías o sea,
definir roles no muy estrictos
pero si que puedan tener el poder
de detener las discusiones para
que no se vayan de, de rosca.
Y entender que, bueno que un
juego es un sistema y que no es solamente
un sistema dentro de la computadora.
Quizás eso es lo más importante.
O sea que, primero y eso uno lo va
aprendiendo con la experiencia,
muchos hacemos nuestros primeros
juegos para nosotros mismos.
Pero tenemos que tener en cuenta al otro,
el otro no es,
no piensa igual que nosotros
no es la misma persona.
Y el testeo fundamental también y testear
con gente que no sean amigos nuestros,
o sea, idealmente gente que ni nos conozca.
Es muy difícil, o sea,
ponerle el juego y decir yo voy a decir
absolutamente nada y callarse la boca.
Muchas veces uno hace clic ahí,
tiene que callarse la boca porque,
porque realmente uno no puede
meterse en la cabeza de otra gente.
Otro consejo puede ser también
cuando se está testeando que la
persona que está jugando vaya recitando
en voz alta que es lo que está haciendo,
entonces según se encuentran algo
esto parece no se cuánto o voy a hacer clic,
o no mejor hago clic acá porque tiene
pinta de ser malo entonces capaz que me
muerde, bueno entonces voy a apretar
este botón acá y voy avanzando por acá.
Y estoy buscando ahora una llave, esto es
una llave no estoy seguro si es una llave,
ese tipo de relatos también ayudan mucho y
pensar nuevamente el juego
como un proceso iterativo.
Eso o sea, como todo proceso de
diseño que tiene un ensayo, un error,
hay equivocaciones,
hay testeos y no poder.
A ver, cuando uno empieza a hacer
video juegos se necesita una
cierta arrogancia en el sentido de bueno,
es un desafío complicado, no es fácil.
Entonces uno tiene que también tener un
poco de seguridad, pero al mismo tiempo,
a medida que va pasando el tiempo es un
ejercicio de humildad gigantesco porque no
se puede discutir con los hechos.
Digo si yo estoy viendo a alguien
que no está logrando manejar el
juego como yo pensaba que lo iba a hacer.
Estoy teniendo el privilegio de poder
verlo acá pero esa persona podría estar
a diez mil kilómetros en Internet
y esa persona si el juego no lo
entiende claramente, abre otra pantalla
del navegador, pone otro juego.
Entonces creo que es eso,
o sea, tener la energía
y la valentía para tirarse un poco sin
red, pero al mismo tiempo ser humilde,
observar y aceptar que
los datos que nos da el
testeo muchas veces hacen que en nuestra
cabeza perdimos un montón de horas,
pero en realidad lo que está haciendo es ganar
un montón de tiempo porque sino no
habría juego, no habría jugadores
y bueno eso sería un desastre.